자, 오늘 FSD 어 아빠가 아는
형이 빌려 주셔 가지고이 체험을 하게
됐거든요. 그래서 저희 이제
사무실에서 어 삼성역까지 한번 어
하이랑 같이가 보도록 하겠습니다.
하인아
>> 응
>> 인사해. 안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 자, 삼성역 일단 1번 출구로 간다고
하고 여기 보면은 셀프 드라이빙 시작
누르면 되거든요. 셀프 드라이빙을
이제 시작 누르는 거야. 그럼 이제
운전이 시작돼.
>> 어. 어.
>> 어. 시작됐어.
그래서 이게 출발한 거야. 근데
>> 우와
>> 운전을 아보도 더 잘해. 여기 보면은
이런게 다 나오거든. 그래 차들이
지금 이게다는 거 보이지? 아나 이게
보여?
>> 응.
>> 저게 이제 자기 인식을 하는 거야.
여기 카메라로 보면서 지금 사람들이
지나가는지 뒤에 사람 움직이는 것도
다 보이잖아. 그래서 이제 끼어들어도
되는지를 지금 보다가 차들이 이제
계속 오니까 끼어들어도 되는지를
보다가 이제 끼어드는 거야. 아빠는
이제 손을 이렇게 하고 있어야 돼.
혹시 위험한 상황에 있을 수
있으니까.
>> 근데 보니까 거의 위험한 상황이
없어. 근데 조금 끼어 들어도 될 거
같은데 좀 답답함은 있지만 어쨌든
어. 어. 어. 어. 어. 이제
간다.
>> 어.
>> 어. 어. 가는 거야. 잠깐. 손 안
되고 있어. 지금 아무것도 안 되고
있어.
>> 응.
>> 근데이 앞에 지금 여기 있는 차들이
지금 보이잖아. 하윤아.
>> 여기 차들 보이지? 얘네들 차를
인식을 해 가지고이
>> 앞차가 출발하면 같이 출발하고 이런
식으로 움직이는 거야. 어,이 차로
간다.
>> 어, 이렇게 보고 있는 거야. 지금
깜빡이도 자기가 넣은 거야. 아빠 손
하나도 안 됐어. 오면서 거의 아빠가
개입을 안 하고 그냥 그대로 왔어.
도착할 때까지.
자, 좀 일단 이제 유턴 해볼.
유턴을 어떻게 하는지 보자. 이게
뉴턴을 어떻게 하는지 잘할 수
있을까?
오다가 아빠가 이거를 딴 딴 데를 좀
봤거든. 핸드폰을 좀 해가지고이
핸드폰으로 이게 연락을 해 볼까
이러면서 봤더니 얘가 내가 딴 곳을
보고 있는지를 알아 가지고
멈추더라고. 경고음을 계속 주는
거야. 그래가지고 아, 딴데 보지
마라. 막 이렇게까지 하고 막
그렇더라고. 그래서 나는
>> 되게 신기하지?
>> 응.
>> 이런 거 봐 봐. 여기 차가 지금
움직이는 거 봐봐. 옆에.
>> 보여.
>> 어.
>> 차가 움직이고 있다는 걸 인식하고
있는 거야. 그니까 나는 여기서
유턴을 해야 되는데 앞차가 유턴을
하면은 나도 유턴 해야지라는 걸
생각하고 있겠지 얘는.
>> 네.
>> 이번에 이제 그 원래 FSD라고 해
가지고 풀 셀프 드라이빙이라는이
서비스인 거거든. 우리나라에서는 이게
없었어. 안 들어왔었는데 이번에
처음으로 들어온 거야. 그래서 아빠가
생각할 때는 이게 마치 엄마를 아빠가
처음 만났을 때 2010년때쯤에
그때 아이폰을 이제 처음 우리나라에서
사용하기 시작했거든. 그때랑 비슷한
거 같아.
>> 음.
어. 해. 왜 안 해? 해야 되는데.
어. 어. 살짝 움직였어. 어.
움직인다. 움직인다.
>> 어.
어.
>> 어. 잘할 수 있나?
>> 어. 아니, 신호가 걸렸다.
>> 못했는데.
>> 신호가 걸렸어.
>> 아무튼 그래 가지고 아이폰이
처음 나 미국에서 처음 나왔을 때는
2007년이었거든.
근데 2010년이 될 때까지
우리나라에서는 아이폰을 사용을 못
했어, 사람들이.
>> 왜냐면 안 들어왔거든.
>> 그러니까 이제 몰랐던 거야. 우리나라
사람들은 아이폰처럼 이렇게 좋은게
있다는 거를.
>> 음. 그러니까 모르니까 사람들이
어떻게 생각하냐면 에이 뭐 아이폰
그거 해 봐야 뭐 별거 있겠어.
엄마도 근데 아이폰 아빠가 바꾸자고
했는데 바꾸지 말자고 막 그랬었거든.
>> 응.
>> 근데 바꾸고 나서 보니까 이게 엄청
좋은 거야. 아 물론 그때 처음에는
하이가지는 지금 쓰고 있는 앱 같은
거 많이 없긴 했는데 근데 아이폰이
바꾸고 나서 2010년부터
지금 2025년까지 너무나도 많은
것들이 바뀌었거든.
>> 음. 음.
>> 그런 것처럼 이게 지금 자동차가
스스로 운전하는게 이제 시작된
거거든. 그래서 진짜 많은 것들이
바뀔 거 같아. 어,
>> 이거는 아빠가 약간 지금 개입을 해야
될 거 같아. 왜냐면은 여기서 유턴을
해야 되는데.
>> 근데 저기 옆에 저게 있는 걸 얘는
몰라.
>> 어떤가? 이거 있는 걸 모르나 봐.
>> 여기 가드 가이드가 있는데.
가드레이.
>> 네.
>> 아, 이거는 아빠가 하는 거야.
아빠가 하면 좀 더 버벅거려.
자, 이제 다시
셀이프 드라이빙을 시작합니다.
>> 자, 시작.
처음에는 엄청 아빠도 긴장했거든.
>> 오, 이게 되는 거야? 이걸 보면서
오, 안 되면 어떻게 해? 막
그랬는데 잘하더라고. 밤에도 운전을
잘하네. 줄이는 것도 자기가 알아서
줄이는 거야. 음.
>> 그리고 이게 이게 되게 재밌는 건데
나무 늘보처럼 천천히 할 수도 있고
컴포트 안전하게 할 수도 있고 신속
주행으로 할 수도 있지. 이게 모두가
다 달라. 그래서
>> 진짜 그 엄청 빨리 가고 싶다 그러면
신속 모드로 하면 되고 나는 절대
안전하게 하고 싶어 그러면은 나은
늘보로 해도 된다. 너무
안정적이잖아. 음.
>> 이게 오히려 가속하고 감속하고 이런
거는 사람이 하는 것도 훨씬 더
안정적이 그래서 멀미도 안 나고
왜냐면 이게 줄이는 걸
>> 줄이는 줄이고 늘리고 이렇게 하는 걸
너무 잘한대. 어때? 하연아 타
보니까 느낌이음
>> 운전을 잘하는 거.
>> 근데 이런 생각을 할 수는 있지.
아, 이제 자동차가 운전을 그니까
컴퓨터가 자가 스스로 운전을 하게
되면
>> 사람은 뭐 하지?
>> 이런 생각을 하게 되는 거야.
왜냐면은 이제 사람이 할 수 있는
일을 전부 다 AI가 하고 로보트가
하겠네. 그러면 이제 사람은 뭘 해
먹고 사나? 이런 고민 할 수
있잖아.
>> 어떻게 생각해?
>> 어. 어. 자, 이제 우회전. 아빠
여기 우회전하는게 되게 신기하더라고.
왜냐면 우회전은 그냥 해도 되잖아.
>> 네.
>> 아 지금은 아닌데 이거 지금 가고
있고 여기서 딱 멈춰. 사람들이 가나
안 가나를 보고 그 사람이 안 가면
딱가 출발하는 거야. 어어 사람
가잖아. 그 멈춰
>> 와 이거 진짜 신기하지? 사람이
가니까 멈춰. 그리고 사람 없으면
이제 간다. 눈치 채고. 아 손을 안
대고 있는데.이 봐. 와이 이런
것까지 된다니까. 음.
>> 진짜 이게 진짜 대단하더라고.
우회전을 하는 것도 대단하고 비보호
자회전도 잘해. 이제 신호등
덜렸으니까 이제 멈추고 여기 사람
지나가는 것도 다 보이고 그래서
아빠가 생각하기에 이제 사람들은 이제
할게 아무것도 없겠네. 이제 뭐
운전하는 사람은 이제 택시 기사님들
이제 할게 없잖아.
>> 예.
>> 택시 기사님들이 운전해 가지고 먹고
살아야 되는데 이제 로봇 택시가
나오면 다 이제 없겠네. 이렇게
생각할 수 있거든. 그래서 그게
어떻게 될지 아빠도 좀 궁금하긴 해.
어떤 세상이 될지. 카메라가이
카이 테슬라 차 옆에 카메라가 쫙
있어.
>> 그래가지고 다 찍고 있는 거야.
>> 지나다니면서. 그래서이 테슬라 차를
사람들이 뭐라고 얘기하냐면은
그
컴퓨터인데 바퀴가 달린 컴퓨터다.
이렇게 얘기해.요 안에 컴퓨터가 엄청
큰 컴퓨터가 있는 거야. 슈퍼
컴퓨터가. 음
>> 그래가지고 계속 사진 찍고 계산하고
야 갈까 말까 갈까 말까 계산하고
아니 멈춰 멈춰 속도 줄여 막
이러면서 이제 컴퓨터가 시키는 대로
지금 차가 움직이고 있는 거거든
>> 컴퓨터에다가
바퀴를 달아서 컴퓨터가 움직이라는
데로 움직이고 있는 거다. 이렇게
이야기를 하는 거지.
다른 자동차들은 자동차고 그래서
아빠가 생각할 때는 자동차라는 말
때문에 사람들이 저런 앞에 있는 차를
자동차라고 얘기하는데 사실은 저 차는
수동차야.이 차만 자동차고
>> 자동으로 움직이는 차니까 저기는
수동으로 사람들이 움직여야 되는
차니까 수동차고이 차만 자동차인 거
같아. 이게 아빠가 딴 데로 보잖아.
그러면 이제 막 경고음을 물리더라고.
>> 음.
>> 딴데 보지 말라고. 왜 왜 그러냐면은
이거는 자율주행을 거의 완벽 오차
>> 오이 차 들어오니까 이걸 멈췄어
자기가 알아서 왜 그러냐면은 완전히
자율주행이긴 자율주행을 할 수 있긴
한데 일단 책임은 사람이지게 만드는
거야 그래서 어 아빠가이 상황이
상황을 계속 보 모니터링 하면서
개입을 해야 될지 말아야 될지
결정하고 만약에 사고 나면 책금은네
책임이야 테슬라 책임은 아니야.이
단계인 거지.
>> 나중에 완전히
>> 뭐 사고 나면 내가 다 책임짓게까지
가면 그때는 이제 어 완전히 게임이
끝나는 거지.
>> 어
>> 삼성 중앙에 이제 다 도착했어.
>> 우악.
>> 어. 오. 자 도착했습니다.
자 그래서 자 그래서 오늘 테슬라
FST를 찾 타 봤는데 운전을 되게
잘해. 아빠만큼보다 더 잘하는 거
같긴 해. 근데 아까 얘기했던
것처럼이 셀프 드라이빙이긴 한데
책임은 사람한테 있어. 그러니까
완전히 그냥 차가 처음부터 끝까지 다
하는 건 아니야. 조금씩 진짜 아주
조금씩 더 개입해야 되는 부분이
있어서 아직 갈길은 좀 멀다. 이런
생각이 좀 들고 정말로 로봇택시가 곧
다가올 것처럼 생각을 하긴 했는데 뭐
또 시간 좀 필요하긴 하겠구나. 근데
너무 하윤이도 그렇고 아빠도 그렇고
놀라울 정도로 운전을 잘한다. 이런
생각은 좀 들었고 자동차 그냥 혼자
운전을 하게 되면음
택시 운전 기사는 어떻게 되고 이제
사람은 뭐 해 먹고 사나 이런 고민을
좀 하게 되잖아. 근데 그 부분에
대해서 아빠도 고민이 많아. 왜냐면
이건 하윤이한테는 진짜 중요한
문제거든. 하윤이는 뭐 해 먹고 사나
이런 거잖아. 그래서 AI가 다 하고
그냥 로봇이 다 하면 사람은 뭐
해?이 이 질문은 사실 아빠한테도
중요한 질문이지만 하윤이한테는 더
중요한 질문일 수 있어. 그런데
아빠는이 질문에 대한 대답을 오늘
하윤이가 했던 얘기에서 찾았어.
하이가 아까 뭐라고 했냐면은 어 아니
주말이 좀 긴 거 같은데 짧은 거
같기도 해 이랬잖아. 짧은 거 같은데
긴 거 같기도 해. 그랬었잖아.음
음.
>> 음. 근데 그 말이 정말 맞는게
세상이 진짜 빨리 변하는 거 같은데
또 천천히 바뀌기도 한다. 그 말은
무슨 얘기냐면은 FSD가 우리 세상에
우리나라에 확 들어와서
정말 세상이 다 바뀔 거 같아. 근데
생각보다 또 천천히 바뀌기도 해.
>> 이거는 투자의 관점에서선 어떤 의미가
있냐면
>> 세상은 결국 그렇게 바뀔 거야. 근데
사람들의 인식이나 실제로 세상이
바뀌는데 데는 시간이 걸린다는 거지.
그래서 중요한 건 뭐냐면 테슬라든
구글이든 팔란티어든 이런 회사를
사놓고 기다리면 돈을 벌 수 있다.
이런 의미야. 그리고 하연이가 사는
세상에서도 분명히 사람이 할 수 있는
일은 해야 되는 일은 있을 거야.
왜냐면 세상은 생각만큼 그렇게 빨리
변하진 않아. 그래서 하연이가 할 수
있는 일도 분명히 있다. 그래서 빨리
이제 공부하러 가자. 끝.